# Arbeitsjournal

## 21.08.2018

Heute haben wir damit angefangen das schlussendliche Dokument anzulegen.
Wir haben auch beschlossen fürs Erste kein Word Dokument zu verwenden, da es einfacher ist mit purem Text 
zu arbeiten und wir uns am Schluss dann Sorgen um die Formatierung machen können.
Wir haben zusammen auch schon ein kleines Grobkonzept abgemacht.
Der Grundfrage ist wie die Religion die Kultur und Rechtsprechung der Nordmänner beeinflusst hat.
Daher haben wir den ersten Teil der Arbeit in genau diese drei Bereiche aufgeteilt.
Religion, Rechtsprechung und Kultur. Wir wollen alle drei geteilt anschauen, damit wir danach 
besser auzeigen können, welche Zusammhänge existieren und welche fehlen.

## 28.08.2018

Heute haben wir uns mit den Fragen im Grobkonzept auseinandergesetzt und uns Gedanken dazu gemacht.
Naja, diese Gedanken stehen nun im Grobkonzept, müssen also nicht mehr zwingend hier aufgelistet werden.
Einer der interessanteren Teile war sicherlich die Frage, ob eine Fachperson hilfreich wäre.
Wir sind zum Schluss gekommen, dass es sicherlich interessant wäre, aber uns ist bewusst, dass
es nicht zwingend nötig und sogar nur beschränkt konstruktiv wäre, da das Thema sehr geschichtlich ist und 
aus der Zeit niemand mehr lebt. 
Der nächste grosse Schritt wird sein, eine Sammlung verschiedener Links anzuhäufen, die eher verlässlich und gut dokumentiert sind.



/*
### Arbeiten
* Dokument für die Dokumentation wurde angelegt. 0.5h
* Github Versionsverwaltung für die IDPA angelegt 0.5h
* Grobkonzept für die Dokumentation wurde definiert. 1h
* Dokumentstruktur nach Konzept erstellt. 0.5h
* Begin mit dem Schreiben des Mythologie Teiles 0.5h

Total Stunden 3h

### Verlauf
Alle Arbeiten gingen leicht von der Hand und wurden effizent erledit

### Reflektion

* Positiv: Gute Arbeitsmoral. Schnell ein Konzept erarbeitet
* Negativ: Keine Punkte offensichtlich

### Nächste Schritte
Alles vorhandene Wissen über die Mythologie in das Kapitel schreiben
und die Wissenlücken recherchieren und schliessen
*/

