# Arbeitsjournal Sascha Blank

## 21.08.2018

### Arbeiten
* Dokument für die Dokumentation wurde angelegt. 0.5h
* Github Versionsverwaltung für die IDPA angelegt 0.5h
* Grobkonzept für die Dokumentation wurde definiert. 1h
* Dokumentstruktur nach Konzept erstellt. 0.5h
* Begin mit dem Schreiben des Mythologie Teiles 0.5h

Total Stunden 3h

### Verlauf
Alle Arbeiten gingen leicht von der Hand und wurden effizent erledit

### Reflektion

* Positiv: Gute Arbeitsmoral. Schnell ein Konzept erarbeitet
* Negativ: Keine Punkte offensichtlich

### Nächste Schritte
Alles vorhandene Wissen über die Mythologie in das Kapitel schreiben
und die Wissenlücken recherchieren und schliessen
