IDPA Nordmänner

[]{#anchor}Temporäre Linksammlung
---------------------------------

-   [Wikipedia Wikinger](https://en.wikipedia.org/wiki/Vikings)

[]{#anchor}Fragestellung
------------------------

Wie hat sich die Mythologie auf die Politik und Rechtsprechung der
Nordmänner ausgewirkt.

[]{#anchor}Einleitung / Fragestellung
=====================================

Diese Arbeit beschäftige sich mit der Mythologie der Nordmänner und in
welchem Kontext diese zu der Lebensart, Politik, der Rechtsprechung, den
Handel und den Krieg steht. Da sich die Ära der Germanen und Nordmänner
über mehr als 2000 Jahre erstreckt, wird in dieser Arbeit vor allem der
Zeitraum der Wikinger, also das 8. bis 13. Jahrhundert betrachtet. Die
Menschen zu dieser Zeit mussten in der Lage sein mit der Natur zu
überleben. Genau diese Natur welche sich so wunderschön aber brutal und
gnadenlos zeigt. So wird auch die Mythologie der Nordmänner beschrieben.
Wir möchten mit dieser Arbeit erarbeiten und welchen Bereichen des
Lebens diese Mythologie Einzug gehalten hat um so die Lebensweise
unserer Vorfahren besser zu verstehen.

[]{#anchor}Mythologie
=====================

Im folgenden Kapitel wird die Mythologie der Nordmänner behandelt. Das
Kapitel soll eine Übersicht bieten. Dieses Thema ist aber so komplex das
nicht auf jedes Detail eingegangen wird. In den Quellenangaben und dem
Anhang wird auf Texte und weitere Informationen verwiesen, welche für
das Thema relevant sind.

[]{#anchor}Die Eddas
--------------------

Die beiden Eddas stellen die aktuellste Quelle für die Mythologie der
Nordmänner dar. Sie unterscheiden sich aber gravierend voneinander,
wobei beide Werke um das 13 Jahrhundert entstanden sind.

Die Liederedda oder auch ältere Edda ist eine Sammlung von Lieder und
Versen welche die Mythen beschreiben. Alle Texte in der Liederedda sind
in der Skaldischen Dichtkunst verfasst.

> Skaldische Dichtungen sind subjektiv gestaltete Kompositionen, die ihre
> Stoffe dem Leben und dem sozialen Umfeld ihres Dichters, des Skalden,
> entnehmen: sie sind situationsgebundene Gesellschaftsdichtung \[https://de.wikipedia.org/wiki/Skaldisch Stand 25.12.2018\]

Das zweite Buch die Edda des Snorri Sturluson, auch Snorris Edda
genannt, ist ein Zusammenfassung der vieler einzelner Geschichten aus
der Sagenwelt der Nordmänner. Auch die Skaldische Dichtkunst wird
erklärt und mit vielen Beispielen illustriert.

Der Verfasser Snorri Sturluson war ein christlicher Mönch der in Island
um das 13te Jahrhundert gelebt hat. Zu dieser Zeit fand die
Christianisierung von Europa statt. Snorris Anliegen mit seiner Edda war
es die skaldische Dichtkunst mit ihren Geschichten zu erhalten.

### []{#anchor}Yggdrasil und die neun Welten

> Eine Esche kenn ich - überschütte-, sie heisst Yggdrasil, ein hoher
> heiliger Baum - mit weissem Sand; von dort kommt der Tau, der in den
> Tälern niederfällt; sie steht immer grün über dem Urdbrunnen"\[Die
> Götterlieder der Älteren Edda, Die Weissagung der Seherin Vr.19\]

Die Esche Yggdrasill stellt in der nordischen Mythologie das Leben und
das grosse allumfassende Ganze dar. Alle neun Welten sind durch
Yggdrasil miteinander verbunden. Es bestehen verschiedene
Interpretationen wo genau sich die Welten im Weltenbaum befinden. Einig
sind sie sich jedoch, dass sich Midgard im Zentrum und Asgard in der
Krone des Baumes befinden.

### []{#anchor}Asen

Die Asen, auch bekannt als Himmelsgötter, ist die Götterfamilie über die
am meisten überliefert ist. Fast alle Geschichten in beiden Eddas
handeln von den Himmelsgötter. Sie leben in der Welt von Asgard. Jede
der Gottheiten besitzt in dort einen eigenen Ort oder eine Halle, wobei
nicht bei jeder Gottheit überliefert ist, wie der Ort genannt wird, oder
wie dieser aussieht.

Im folgenden werden die wichtigsten Götter und Göttinnen und deren
Aspekte aufgeführt.

#### []{#anchor}Odin / Wotan

Odin der Göttervater oder auch Allfather gennant, ist einer der
komplexesten Götter der Mythologie. Viele Aspekte werden unter ihm
vereint. Unter anderem: Krieg, der Tod, Weisheit und das streben nach
Wissen.

Die Quelle Mimirs enthält das Wissen und die Weisheit nachder Odin
strebt. Odin hat sein linkes Auge geopfert um von dieser Quelle trinken
zu können. Auch wird erzählt das er neun Tage an der Esche Yggdrasill
hing um so das Wissen der Runen zu erlangen.

> Ich(Odin) weiss, das ich hing am windigen Baum(Yggdrasil) neun ganze
> Nächte, vom Speer verwundet und Odin geopfert, selber mir selbst, an dem
> Baum, von dem niemand weiss, aus welcher Wurzel er wächst \[ Die
> Götterlieder der Älteren Edda, Die Sprüche des Hohen Vr. 138 \]

Ein weiterer Aspekt von Odin ist der des Kriegs-und Totengottes. Nach
jeder Schlacht wählen die Valküren aus den gefallenen Kriegern die
Hälfte aus. Diese werden nach Valhalla gebracht. Dort werden sie sich
jeden Morgen gegenseitig bekämpfen. Um anschliessend von Odin
wiederbelebt zu werden um anschliessend gemeinsam in der goldenen Halle
zu feiern. Die gefallenen Krieger werden in den Eddas Einherjer genannt.

Der Mittwoch wurde Odin gewidmet. Dies ist in der deutschen Sprache
verlorengegangen, ist aber noch im englischen Wochentag
Wendesday(Wodendag) ersichtlich.

#### []{#anchor}Frigga

Frigga oder auch Frigg ist die Frau von Odin und eine Heilerin. Sie ist
die Göttin des Haushaltes, der Kinder. Als eine der wenigen
Götterfiguren, ist sie in der Lage in die Zukunft zu sehen. Jedoch
spricht sie nie über das was sie sieht.

Es wird darüber debattiert ob Freya, die Göttin der Liebe und
Fruchtbarkeit(Siehe im Kapitel Vanen) und Frigga den gleichen Ursprung
haben. Sich also eine Götterfigur in zwei abgespalten haben.

> Nach einer verbreiteten Hypothese entwickelte sich aus Frigg, für die
> auch der Beiname Hulla („Huldvolle") bezeugt ist, die Märchengestalt der
> Frau Holle. \[https://de.wikipedia.org/wiki/Frigg Stand 02.12.2018\]


#### []{#anchor}Thor / Donnar

Der Sohn von Odin und Gia(die Göttin der Erde über die wenig bekannt
ist) ist Thor. Er ist der stärkste der Asen und sehr kampferprobt. Er
kämpft stetig gegen die Riesen, welche Asgard und Midgard bedrohen. In
den Kampf zieht er oft mit seinem Streitwagen, der von seinen zwei
Böcken, Tanngnjost und Tanngrisnir, gezogen wird. Auch die Aspekte von
Kameradschaft und Gastfreundschaft werden durch Thor vertreten. Thor
besitzt drei Gegenstände. Der Kraftgurt, welcher die Kraft von ihm um
das doppelte erhöht. Ein eiserner Handschuh, welcher er benötigt um
seine Waffe besser führen und seinen mächtigen Hammer Mjöllnir. Mjöllnir
kehrt immer zu seinem Besitzer zurück und es werden ihm auch heilende
Kräfte zugeschrieben. Bis heute ist Mjöllnir ein Schutzsymbol für
heidnische Menschen.

> Aber bei meiner Halle hast du einen Berg gesehen, darin waren drei
> viereckige Täler, und eines war besonders tief; Das waren die Spuren
> deiner Hammerschläge. \[ Die Edda des Snorri Sturluson, Gylfis Täuschung
> Vr. 47\]

In der Liederedda wird immer wieder vermerkt, dass Thor eher ein Gott
für das einfache Volk war. Wobei diese These umstritten ist da Odin oft
in den Geschichten mit Thor aneinandergerät.

> Ich (Odin verkleidet als Harbard) war in Walland und suchte Kämpfe, ich
> hetzte Fürsten auf, aber versöhnte sie nie; Odin hat die Jarle, in der
> in der Schlacht fallen, aber Thor hat das Geschlecht der Knechte \[Die
> Götterlieder der Älteren Edda, Das Harbardlied V.24\]

Ebenfalls ist Thor auch der Namensgeber des Donnerstags oder Thursday.

#### []{#anchor}Loki

Loki ist neben Odin einer der komplexesten Charaktere der Mythologie. Er
wird oft als böser Scharlatan und Missetäter beschrieben. Er arbeitet
oft gegen die Götter, aber genau so oft auch für sie. Da Loki ein
Formwandler ist, ist Loki die Mutter von Sleipnir, dem achtbeinigen
Pferd Odins. Aber auch der Vater der Midgardschlange, vom Fenrir dem
Wolf und von Hella der Göttin von Helheim, die Welt der Toten. Loki wird
derjenige sein welcher das Ragnarök einleutet und kämpft am Ende gegen
die Asen. Bei genauerer Betrachtung jedoch erscheint Loki nicht nur als
böser hinterlistiger Charakter. Den nur durch eine List von Loki bei den
Zwergen, erhielt Thor seinen Hammer, Odin seinen Speer und alle anderen
magischen Gegenstände der Götter. Ebenfalls war Loki, der es wieder mit
einer List möglich machte, dass Thor seinen Hammer zurück bekam, nachdem
dieser von einem Riesen gestohlen wurde(siehe Thrymlied in \"Die
Götterlieder der Älteren Edda). Viele Interpretationen gehen davon aus,
dass Loki für den Aspekt des Gleichgewichts steht. Jedes Licht wirft
einen Schatten, nach diesem Schema scheint Loki zu agieren. Auch
Elterliche Aspekte werden ihm zugesprochen. Da er so viele verschiedene
Kinder gebar. Einer seiner grössten Auftritte erhält Loki in Die
Götterlieder der Älteren Edda im Lied: «Lokis Spottrede» oder im
Original «Lokasenna» genannt. In diesem Lied rechnet Loki mit den Asen,
welche ein Fest feiern, ab indem er alle beleidigt und den Götter ihre
Schwächen und Fehler aufzeigt.

##### []{#anchor}Die Kinder Lokis

Loki hat drei Kinder mit der Risin Angrboda. Die Midgardschlange
Jörmungandr, der grosse Wolf Fenrir und die Göttin des Todes und des
Verfalls Hella. Jörmungandr ist so gross das er ganz Midgard umschliesst
und sich selber in den Schwanz beisst. Fenrir wurde aufgrund der
Prophezeiung des Ragnaröks von den Götter gefangen genommen. Das
wichtigste Kind ist mit Sicherheit Hella. Sie wurde von Odin den
Herrscherplatz über Helheim, die Welt der Toten zugewisen und macht sie
so zur Göttin des Todes und des Verfalls. Hella eher als grimmig bekannt
besteht aus zwei menschlichen Körperhälften. Eine Seite in der alles
lebt und gesund ist, die andere Seite besteht aus totem fauligen
Fleisch. Alle die an Krankheit oder Altersschwäche sterben, gehen nach
Helheim. Dies gilt ebenso für Ehrenlose oder Kriminelle. Diese Toten
werden am Ragnarök an Lokis Seite kämpfen. Über Hella sind nicht viele
Geschichten, mit der Ausnahme von Baldrs Tod, überliefert. Aber sie ist
fester Bestandteil des zyklischen Weltbildes der Nordmänner. Auch das
achtbeinige Pferd Odins ist einer von Lokis Kindern. Dieses Pferd ist
durch eine List entstanden. Die Geschichte dieser List kann in der Edda
des Snorri Sturluson Gylfis Täuschung Vers 42 nachgelesen werden.

#### []{#anchor}Tyr

> Der Gott Tyr der in der allemanischen Sprache auch Tiwaz gennant wird
> ist der kühnste aller Asen. Ebenfalls ist der der Namensgeber des
> Diestags \[https://de.wikipedia.org/wiki/Tyr Stand 25.12.2018\]

Er über den Ausgang einer Schlacht. Daher wurde Tyr oft vor dem Kampf
angerufen. Bei der Gefangennahme des Wolfs Fenrir (siehe im Kapitel Loki
und seine Kinder) spielt er eine Schlüsselrolle dar(siehe in Die Edda
des Snorri Sturluson Gylfis Täuschung Vr 25) Tyr ist ebenfalls der
Souverän des Rechts und deshalb geht man davon aus, dass er bei Things
oder Gerichten angerufen wurde. Viel mehr ist über diesen Asen leider
nicht überliefert. Gewisse Forscher gehen davon aus das Tyr vor 2000
Jahren während der Zeit der Römer einen viel grösseren Stellenwert hatte
und von der Gottheit Odin im Lauf der Zeit verdrängt wurde.

#### []{#anchor}Balder

Der Sonnengott Balder ist der schönste und strahlenste der Asen. Über
ihn gäbe es nichts Schlechtes zu erzählen. Er ist der redegewandteste
und huldvollste Gott. Jedoch, so schreibt Snorri, haben seinen
Entscheidungen keinen Bestand. Der Mythos von Balders Tod spielt eine
grosse Rolle in der Mythologie und wird ebenfalls mit den Sonnenwenden
in Verbindung gebracht.

##### []{#anchor}Der Tod Balders

Die Geschichte über den Tod Balders ist nicht im Detail in der
Liederedda beschrieben, jedoch im Detail in der Edda des Snorri
Sturluson Gylfis Täuschung Vr. 49 nachzulesen.

Der Tod von Balder stellt die Sonnenwenden dar. Im grössten Glanz der
Sonne stirbt sie. Die Tage werden kürzer während Balder nach Hel reist.
Dann im Winter wenn die ganze Natur stirbt und so der Kreislauf zuende
geht, erstrahlt die Sonne zu neuem Glanz. Dann nach der
Wintersonnenwende werden die Tage wieder länger und die Natur erwacht
langsam wieder. Über Balder als Charakter ist aus der Mythologie nicht
sehr viel bekannt. Aber die Geschichte über Balders Tod widerspiegelt
die zyklische Weltanschauung der damaligen Menschen.

#### []{#anchor}Heimdall

Der Gott der den Bifröst, die Regenbogenbrücke welche Midgard und Asgard
miteinander verbindet bewacht, heisst Heimdall. Er ist der weisseste der
Asen und wird auch als Wächter der Götter bezeichnet. Auch besitzt
Heimdall das grosse Kriegshorn Gjallarhorn dessen Laut man über alle der
neun Welten hören kann.

Das Lied *Merkgedicht von Rig* in der Liederedda, beschreibt Heimdall
auch als Schöpfer der Mittelalterlichen Ständen: Knecht, Bauer, Jarl
bzw. König.

### []{#anchor}Vanen

Die Vanen werden oft als Erdgötter oder als Naturgeister beschrieben.
Sie stellen ein weiteres Göttergeschlecht dar. Ihre Welt wird Vanheim
gennant. Leider ist über die Vanen bei weiten nicht so viel überliefert
als es bei den Asen der Fall ist.

#### []{#anchor}Der Krieg mit den Asen

Dieser Krieg stellt laut Snorri den ersten Krieg zwischen den
Göttergeschlechter. Nachdem er zu Ende ging wurden Geiseln zwischen den
Familien ausgetauscht. Die Vanen stellten Njörd die Asen tauschten Hönir
ein.

#### []{#anchor}Njörd

Die Geisel der Vanen an die Asen regelt den Verlauf des Windes, des
Meeres und des Feuers. Njörd war mit der Riesin Skadi verheiratet. Die
Kinder aus dieser Ehe sind Freyja und Freyr.

#### []{#anchor}Freyr

Freyr wurde als Fruchtbarkeitsgott verehrt. Er wacht über den Regen, den
Sonnenschein und das Wachstum der Pflanzen. Ebenfalls regelt er den
Reichtum der Menschen.

#### []{#anchor}Freyja

Freyja nimmt den Platz als Göttin der Liebe und der Ehe ein. Sie ist als
einige der wenigen Götter der Zauberkunde mächtig. Ihr werden aber auch
sehr aggressive Züge zugeschrieben. Sie ist die Königin der Walküre und
reiten auf ihrem Streitwagen, welcher von Wildkatzen gezogen wird, in
die Schlacht. Ihr steht die zweite Hälfte der Gefallenen Kriegern zu(
Odin erhält die erste Hälfte).

[]{#anchor}Jotun
----------------

Die Riesen leben in Jotenheim und werden daher Jotun genant. Die Risen
werden niemals als Götter dargestellt obwohl sie sich kräftemässig
ebenbürtig sind. Die Jotun werden als die chaotische, oft auch sehr
zerstörerische Seite der Natur dargestellt. Diese These wird gestürzt
durch die Erzählung von Thor. Thor der immer für die Menschen gegen die
Riesen kämpft. Um so das Gleichgewichts. In den Eddas werden immer
wieder Namen von verschiedenen Riesen genannt es ist aber mal abgesehen
vom Namen in der Regel nicht viel mehr überliefert.

[]{#anchor} Ragnarök



[]{#anchor-1}Quellen
--------------------

<https://de.wikipedia.org/wiki/Tyr>

<https://www.reclam.de/data/media/978-3-15-000782-2.pdf> Stand
08.01.2019
